## 数据结构基础知识体系详解



> 避免孤立学习的知识点，关联学习。实际中经常使用的是`查找`和`拍序 `操作。



* 数组
  * 数组的下标寻址十分迅速，但是计算机的内存是有限的，所以数组的长度也是有限的。实际应用中数据往往十分庞大；而且无序数组查找的最坏情况，需要遍历整个数组；因此，在一个增删改差比较频繁的数据结构中，数组不会优先考虑。
* 普通链表
  * 由于它的结构特点被证明不适合进行查找。
* 二叉查找树
  * 因为可能退化成了链表，同样不适合进行查找
* AVL树
  * 是为了解决可能退化成链表的问题，但是AVL树的旋转过程非常麻烦，因此插入和删除都很慢，也就是构建AVL树比较麻烦。
* 红黑树
  * 是平衡二叉树和AVL树的折中，因此是比较适合的。集合类中的Map、关联数组具有较高的查询效率，它们的底层实现就是红黑树。
* 多路查找树
  * 是大规模数据存储中，实现索引查询这样一个实际背景下，树节点存储的元素数量是有限的（如果元素数量的非常多的话，就会退化成节点内部的线性查找了）这样导致二叉树结构由于树的深度过大而造成磁盘I/O读写过于频繁，进而导致 查询效率低下。
* B树
  * 与平衡二叉查找树不同，B树适用于读写相对大的数据块的存储系统，例如，磁盘。它的应用是文件系统及部分非关系型数据库索引。
* B+树
  * 在B树基础上，为叶子节点增加链表指针(B树 ➕  叶子有序链表) 所有关键字都在叶子结点中出现。非叶子结点作为叶子结点的索引；B+树总是到叶子结点才命中。
* B*树
  * 是B+树的变体，在B+树的非根和非叶子结点在增加指向兄弟的指针，在B+树基础上，为非叶子结点也增加链表指针，将结点的最低利用率从1/2提高到 2/3。
* R树
  * 是用来做空间数据存储的树状数据结构。例如地理位置，矩形和多边形这类多维数据建立索引
* Trie树
  * 是自然语言中处理中最常用的数据结构，很多字符串处理任务都会用到。Trie树本身是一种有限状态自然机，还有很多变体。



> 数据结构之线性结构： 数据结构中线性结构及其延伸：数组和矩阵，链表，栈和队列等。



* 线性表 - 数组和矩阵
  * 数组是一种连续存储线性结构，元素类型相同，大小相等。数组是多维的，通过使用整型索引值来访问它们的元素，数组尺寸不能改变。
* 线性表 - 链表
  * n个节点离散分配，彼此通过指针相连，每个节点只有一个前驱节点，每个节点只有一个后续节点，首节点没有前驱节点，尾节点没有后续节点，确定一个链表，只需要头指针，通过头指针就可以把整个链表都能推出来。
* 线性表（散列）- 哈希表
  * 散列表 （Hash table, 也叫哈希表），也是根据关键码值（Key value）而直接进行访问的数据结构。也就是说，它通过把关键码值映射到表中一个位置来访问记录，以加快查找到速度，这个映射函数叫做散列函数，存放刘的数组叫散列表。
* 线性表 - 栈和队列
  * 数组和链表都是线性存储结构的基础，栈和队列都是线性存储结构的应用。



> 数据结构之 逻辑结构： 树： 数据结构中的逻辑结构之树： 二叉搜索树（BST），平衡二叉树(AVL)， 红黑树（R - B Tree），哈夫曼树，前缀树(Trie)等

* 树 - 二叉搜索树（BST）
  * 二叉树中最基本的二叉查找树（Binary Search Tree）（二叉搜索树， 二叉排序树） 它或者是一颗空树，或者是具有下列性质的二叉树： 若它的左子树不为空，则左子树上所有节点值均小于它的根节点的值；若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值大于它的根节点的值；它的左、右子树也分别为二叉树。
* 树 - 平衡二叉树（AVL）
  * 平衡二叉树（Balanced Binary Tree）具有以下性质： 它是一颗空树或者它的左右两个子树的高度差的绝对值不超过1，并且左右两个子树都是一个颗平衡二叉树。平衡二叉树的常用实现方法有红黑树、AVL、替罪羊树、Treap、伸展树等。最小二叉平衡树等节点公式如下F(n) = F(n - 1) + F(n - 2) + 1 这个类似于一个递归的数列， 1是根节点，F(n - 1)是左子树的节点的数量，F( n - 2) 是右子树的节点数量。
* 树 - 红黑树（R - B Tree）
  * 红黑树（Red Black Tree） 是一种自平衡二叉查找树，树在计算机科学中用到的一种数据结构，典型的用途是关联数组，是平衡二叉树和AVL树的折中。
* 树 - 哈夫曼树
  * 哈夫曼树又称最优二叉树，是一种带权路径长度最短的二叉树。
* 树 - 前缀树（Trie）
  * Trie， 又称字典树、单词查找树或键树，是一种树形结构，是一种哈希树的变种。典型应用是用于统计，排序和保存大量字符串（但不仅限于字符串），所以经常被搜索引擎系统用于文本词频统计，它的优点是：利用字符串的公共前缀来减少查询时间，最大限度的减少所谓字符串比较，查询效率比哈希树高。



> 数据结构之 逻辑结构 ： 图：图基础、图的遍历、最小生成树（Prim & Kruskal）、最短路径、拓扑排序，AOE& 关键路径等。



* 图- 遍历（BFS & DFS）
  * 图的深度优先搜索（Depth First Search）和树等先序遍历比较类似；广度优先搜索算法(Breadth First Search) 又称为“宽度优先搜索”和 “横向优先搜索”
* 图 - 最小生成树（Prim & Kruskal）
  * Kruskal算法是从最小权重边着手，将森林里的树逐渐合并；prim算法是从顶点出发，在根节点的基础上建起一棵树。
* 图 - 最短路径 （Dijkstra & Frolyd）
  * 通常用来计算地图两点之间距离、公交查询系统，路由选择等。
* 图 - 拓扑排序（Topological sort）
  * 拓扑排序主要用来解决有向图中的依赖解析（dependency resolution）问题
* 图 - AOE & 关键路径
  * 关键路径在项目管理计算工期有广泛应用。



## 线性表 - 数组和矩阵

> 数组是一种连续存储的线性结构，元素类型相同，大小相等，数组是多维的，通过使用整型索引来访问它们的元素，数组的尺寸不能改变。



#### 知识点

数组的优点

* 存取速度快

数组的缺点

* 实现必须知道数组的长度
* 插入元素很慢
* 空间通常是有限制的
* 需要大块的连续内存块
* 插入删除元素的效率很低



